Speaker 1: Ez az, amiről beszéltem, ez angolul van, az izmusok, igaz? Vosszúróla, nem? Na, és ezek lennének azok, amikről beszéltem például.
Speaker 2: Amiről, azért, mert az több rajzmussal volt szegelve például, nem? Na, és úgyhogy... Ez néptem a srácsra, ez igaz? Köszönöm! Na szóval... Feliratok az Amara.org közösségétől.
Speaker 1: De érkezik az, hogy nem megtudjuk ebben a mikor, ki volt az, aki ezzel foglalkozott, itt a külközösséggel. Ugye a művészetekben jelentnek először az 1900-as ének elején, és akkor a két-három mellett, aki ezzel kapcsolatosan íres munkásságanak az első részben,
Speaker 1: Pitás szó például jó íres járványosat tud, tehát ilyesmi. Tehát azt mondja, hogy itt van Palomyszlán Mári Roszkij, Ráhomára már beszéltünk, és akkor itt van a könyv, a Song of the Ancestors, ez a könyv, és akkor itt van a kó.
Speaker 2: A...ezért...az Alcimecben...
Speaker 1: General location, name, climate, population, farming, fishing, sotom-sotom...
Speaker 2: Szimerd...Tessék, itt van.
Speaker 1: Tehát itt van a bási terikórium. Itt van Irela, igaz? Vagy Lányű, vagy Orchid Island, vagy nem tudom, semmi. Csak itt vannak ezek a szigetek így visszafele, és akkor el van állni fel járni. Ugye a legjösszakiban mondtuk, hogy nincsen víz, csak egy szikla, igaz? És akkor volt Sáján maga is, és akkor ő itt bejött. Ez az utolsó lakott szigete, hozzá is felállónak, onnan nem tudunk feleséget foglalni, a havernét.
Speaker 1: És a másik, aztán... Ivatán az Arasz-sziget és az a fő városkája és az egész Ásperák szabtányi, ufos, gyikői. És ezek pedig a törzsi nevei. Tehát Jáni tírtak a Fülök-szigeti térképre. Ez egy régi austrálai szó, tehát Tagállókban megy. Milokánokban is Jáninak hívják.
Speaker 1: De a helyben éljek, nem úgy hívják Jáninul, úgy hívják, hogy Mabudjés. Mabudjés az a legutolsó szika. Viszont a gitárom saját nélkül egyébként nem Ivatán szabtányi, ufos, gyikői. Tehát ez a... Akkor itt van egy Luzon, és ez a bábú Jánár-sikalából. Innen indul aztán így felfelé a záragaték. Köszönjük.
Speaker 2: Szeretnék nézni magamra.
Speaker 1: SAKO, Itt van. Ownership, Leadership, Satobi, Belief System. SAKO itt beleírja, hogy ugye a katolikus, református, hittérítés, csakosimorapáó, meg mindenféle.
Speaker 1: Na. Azt mondja, hogy. Tehát az én falomnak a SZERETNÉK, HITTÉRTÉS, A felvéve, hogy milyen a körülményei, hogy a főnök, a főnök, a.
Speaker 1: a főnök, a főnök, a főn a főnök.
Speaker 1: a minden egyes szónak, és utána egy ilyen fordítása a sornak, igaz? Ez gyárgyú van, igaz? Csak ott van néhány pú, aztán csak két jöttünk. Du az egy location particle, azt jelenti, hogy egy ilyen hely mutató, helytartó valamit, igaz?
Speaker 1: Ilaud, pl. place name, igaz? Tehát egy helynek a neve, igaz? Tulajdonképpen. U az nominátor, tehát alanyeset, alanyeset jelző. Tehát azt jelenti, hogy a fókusz most erre jön be, igaz? Az ilaudra. Nyílt önnek, tehát no, az azt jelenti, hogy ki törni, ki üdvözlöm. No, biztos. Találkozó esetben találkozó eset.
Speaker 1: találkozó esetben találkoz Azt mondja, a reszlet nem történt a háttérben.
Speaker 1: Tehát ne mondd már mindegy, tőled nem képpen. Mi lehetett engem tűzsírni a barrák Dudaúrén. Azt mondja a Dudaúrén, mondták később, és akkor ott gyarapot tanították. Únyikápovándányi ráréjám. Únyikápovánd az az eredet. Únyikápovándányi ráréjám. Látjátok, ott van az Ó, a nominális színes.
Speaker 1: Tehát ez, most magára vonja a fókusz. Ami az eredetek illeti lesz. Tehát ez az Ú, az az, ami az illeti. Tehát tudod, hogy fókusz a mondatban. A Dudaúrén, az egyik generáció másik után, úgy báncsi bánuk, ahonnan kakvá. Ezt az öregek mondták, mindig beszélték,
Speaker 1: de nem menjetek ki oda, ahol a mi ültefényünk van, mert hogyha oda kimentek, akkor előbb-utóbb megeszitek a kalündünt, meg a palit. A pali az is egy gyümölcsszerűség, mint a kalündünt. Valahol azt mondták, hogy két kilótó gyümölcs volt a kalündünt, és másik volt a pali. Aztán egyesek azt mondták nekem, hogy ez egy és ugyanaz a dolog.
Speaker 1: Na, tehát így van kb. hogy kétezer oldal, így minden egyes mondat külön felbontva lefordítva szól. Hát ez így jól néz ki, amikor megvan meg minden, de ahogy az ember ezt megcsinálja, körülbelül, hogy a fél év után mehet, tehát legalább 3-4 évig egy ilyesmi.
Speaker 1: Utána már minden éles tárgyak borot átmenni és el kell dugni a házba, mert már csak azon gondolik az ember, amikor vágja fel az erejét. Mert ennél unalmasabb dolog a világon talán nincsen. Nincsen. Semmi. Másra csinál az ember, sokkal állandóan figyelni, mert amikor aztán ez megvan, akkor az egész elrendeződik ezeknek a függvényében, így páronként elrendeződnek alfabetikus szólalmok, és ebből lesz egy ilyen, csak ennek a mesének a szó szeretett indexe itt van.
Speaker 1: Tehát A-tól J-ig. Csak itt van A. A-BU-A-DU-A. Ugye az mind az A betüle. És az előfordulás, tehát azt mondja, hogy az A, meg az IZE, hol foly, itt van a BUM. Azt mondja, hogy nem. És előfordul a 330. sorba, és a 331. sorba. Az A azt mondja, hogy ez a linker, tehát egy összekötő. És előfordul a 9. sorba, 37. sorba, 57. sorba, minden.
Speaker 1: Tényleg? Tehát az a nyelviszek, akkor tudjanak visszamenni, és elkezdjék ugodnik azt. Mert addig, amíg én ezt nem csináltam meg, ennek a nyelvnek nem volt semmilyen széle kutatása, mert nem tértek hozzá. És akkor ezt én így illadtam, és akkor elkezdték ezeket a nyelvtani rókat, a nyelviszek, hogy ezzel foglalkoznak csak, analizálni, osztani, szorozni, mindent. És ez pedig egy nagyon nagy segítség volt azért, mert különböző sorokban, különböző nyelvtani kombinációkban,
Speaker 1: és akkor sokkal könnyebben lehet ezzel csinálni. Tehát, hogyha visszabegyünk a ménybe, itt van nagy paperája a bételjél, azt mondja, hogy az elsőtől egészen, például a 9-es sorig, itt van, 9, áh, ipán cibán utaúrókak van. Erről beszéltek az öreg, ő az, itt van a 9-es sorboton.
Speaker 1: Tehát minden, a végén így el van így, alfabetikusan rendezve, és akkor van egy interlinear translations, az, tehát, amit az elmondott, és akkor azt mondja, hogy van egy csápan a jelfordítást is, amit lehet most már minden szöveget olvasni. Those who broke out from the hard rock actually came from overseas. Once there was someone who said, we broke out from the hard rock. There were 40 people, and they knew that tapadó afterwards they prospered.
Speaker 1: Tapadó az volt az, ahol a 40-ot fogtuk. minden helynek ugyanaz a neve. És akkor van egy ilyen storylist, tehát az, hogy hány ilyen néző van. Itt van későn a virámülök. Itt van az öreg. Emlékeztek? Mondtam, hogy... mutattam ott már ezt a képet egyszer, és hogy akkor csináltuk a felvételt, ezt a felvételt csináltuk akkor. Azt mondja, The whole family is present. There is a Pat Muschino, our darling and so special microphone is used to filter out noise. Na most.
Speaker 1: azt mondja, hogy, ott van Mugális, és ő gyakran közbeszakítja azért, hogy egy kicsit tisztán szoblogokat, amelyeket az öreg úgy összekever, hogy bármi sem érti. Tehát, csak, hogy adják egy kis ízenlítőt abba, hogy ez az olog, hogy történik. Tehát, hogy az ilyen szerű, etnográfiai munkát, hogy kell, vagy hogy lenne érdemesek csinálni.
Speaker 2: NAMASTE.
Speaker 1: Na, vissza, vissza, így, most benne vagyok megint a szilabuszba, és azt akarom mondani, hogy itt van valahol, itt van mi? Nincs.
Speaker 1: Tehát ez volt a nyári veranda szerűségi igaz, amit nem hagyanak is használni. ezért az állítámat pálni az, hogy a bételdia mit rágnak na, s akkor van egy ilyen bételdioról egy leírása az egésznek hogy néz ki hogy kell vágni, hogy kell tudom ismét most már lehet, hogy be fogom tenni a hangszínt, és mert hogy az is meg jobban lehet már látni.
Speaker 1: azt mondja, hogy. s azt mondja itten tovább, hogy, hogy simánkább elkezdett itten, guztustalankodni, meg minden, és az egész. az egész sziget tudta, hogy ő értelme a hajósokkal, mert csak mutatott neki valamilyen pornófilmet, és aztán ő mindarról beszélt a többieknek.
Speaker 1: és amikor oda volt írva, hogy e pornóvi, akkor betettem is és írja sejt inkább, hogy, és a diákok mindegyik azzal ráklikkoltak erre de ha itt egy probléma van, valaki beállt erre a linkre, amelyikre mi vagyunk na, és ez volt a linken de, aztán itt volt a breadfruit, végül aztán a majomkenyérfa.
Speaker 1: és itt van a gyümölcse, ezzel akarom, hogy ezt nézzétek meg ezt nem láthattok meg, ilyen a gyümölcs a majomkenyérfának az ember feltett a kezébe ehető, természetesen ehető nem olyan víz a majomnak, vagy a kenyérnek nem is tudom, miért nem azért majomkenyérfának magyarul egy kicsit a lisztes, vagy valami olyan, főzik és sütik is meg mindenféle tehát ezt meg lehet tenni.
Speaker 1: de nem valami, még nem hallottam se senkit, hogy úgy ennék egy majomkenyerfagyót akkor volt valami a a Polipro volt itt a nagy de nem tudom ez a téli ma nem is jó nem megy a Scorpio megszéltünk, elmegyeztek mondtam, hogy olyan messzire meglátta ezért nem kap a a kikötőbe a Scorpio halata.
Speaker 1: de miért nem Webbitfish ez a köt-kötán na itt van ezek ezt nevezzük ugyan a Webbitfish itt és ezt is mutattam nektek az meg a papkintott kővel próbálja.
Speaker 2: köszi, Köszönöm, hogy megnézted.
Speaker 1: Hányan vagyunk, akik nem tudnak olvasni angolul egyáltalán? Nem értek fel tőle. Itt meg nem megy egyáltalán. Oké, na akkor olvassatok. Hamar aztán egy perc alatt megint ellefordítjuk a végét.
Speaker 1: Ez az eső eredete, az eső eredet mondája.
Speaker 2: Ez az eső eredete, ez az eső eredete. Köszönöm, hogy meghallgattad a képernyőt.
Speaker 2:
Speaker 1: Két testvér elment sétálni, az egyik, az idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik, az idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik, az idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik, az idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik idősebb, az nyilvánosabb, a két testvér elment sétálni, az egyik idősebb, a két testvér elment sétálni, az egyik idősebb, a két testvér el.
Speaker 1: ment sétálni, az egyik idősebb, a két testvér elment sétálni, az egyik id szarvú szörnyeteg kelt ki a kőből, de ez a gyerek a nagy párára vágyta, a nagy kést így hozzatartotta és utána vissza-vissza szúrta vele és olyan erővel spriczolt ki a vér a szörnyetegnek, hogy elsikítítette az egész irbamentumot, az egész égbontot és ahogy onnan kezdett visszacsepegni, ez alakult át esőre és ez az eső, ez az amit ma úgy ismerünk esőt. Ez az eső ereget alá járni.
Speaker 1: Ezt most tudják mugárik is mondani, mert az történt, és erről beszéltem a tegnap, amikor kimentem a szigetekre, Még volt vagy 10-15 öreg a szigeten, akik tudták ezeket a törzéket, a többiek azok részüket csinálták. Csak itt-ott így darabokat belőle tudtak, de az egészet nem tudták előre végig elénekelni az ősök énekére.
Speaker 1: Na most, ahogy én onnan elmentem, az öregek vassza ugye kezdtek elhalni, mert már egy idősebb voltak, és egy olyan tíz éve rá, rájöttek, hogy valami nagy probléma van, mert senki nem tudja az egészet elejétől végig elénekelni, és darabok hiányoztak belőle, és már kezdtek odaütni, hogy az emberek, mert már nem volt meg a hitnek az az örege, amilyen a sámán tudott volna még működni, tudott volna dolgozni, mert az ének kezdett hiányos lenni,
Speaker 1: kezdtek darabok kihullani belőle, már nem kötődött az egész ügyösszeg volt, és már kezdett egy ilyen negatív beindulni ezzel kapcsolatosan, és akkor, amikor erről tanasztottak, akkor mondtam, hogy na jó van, de az öregek nincsenek itt ember, ezek nem vesztek el, mert amikor én jutottam, ezeket mind elmentek bele. ez mind megvan. És azt mondták, de akkor lehetne azt, hogy megtanuljuk, mondom, lehetne. És akkor így megfelelszük a dolgot, és egy rétege azoknak, akik következtek volna, újra.
Speaker 1: tanulták az egészet a felvételekről. De még jobban, mert amikor oltottam, akkor mindenféle különböző variációk léteztek, és egyesek már így helytelerek voltak. És azokat így most ki lehetett szűrni, és akkor egységesen visszatanulták az ősök énekét, úgyhogy megint teljesen funkcionálissá tették a mitológiáikat, és minden kezdett mennyire rendesen működni. Úgyhogy mugárék most tudják ezeket, mert visszatanulták a felvételekről.
Speaker 1: Tehát ez egy ilyen nagyon sikeres kulturális reanimáció, újraéreztés, amire, hogyha jól belegondolok, még nem is volt példa. Ez lenne talán az első ilyen. Ez azért sikerült, azért működik így. Mivel egy kis népességről van szó, tehát összesen három ezer ember hat paluban elosztva, így lehet. Nem létezik, hogy nyitják, ha nincsenek fúrják a faragangra, ha nem, akkor valami más sem.
Speaker 1: Ez most a születvágnak hol. Tudod az? Nem. Kérlek.
Speaker 2: Mindig van valami. Nem. Tudod, ha nincsenek, azt mondja, hogy...
Speaker 2: Köszönöm, hogy megnézted.
Speaker 1: Na itt van néhány kis kérdés, amit csináltam, és amit magyarázott a fonetikus kérdés. És itt van a nyelvta. Na nézzétek meg! Azt mondja, hogy itt van néhány kérdés, amit csináltam, és amit csináltam,
Speaker 1: és amit csináltam, és amit c A könyvben legalábbis benne van. Aztán lehet, hogy nem tettem be. Hát lehet, hogy nincs. Aztán vannak valami ilyesmi példák, amik a könyvben benne vannak, de úgy látszik, hogy itt nem kihagytam.
Speaker 1: Nincs jó.
Speaker 2: Oké. Köszönöm.
Speaker 1: General location, name and cultural affiliation, climate, population, subsistence, farming, fishing, manufacturing, scheduling, cooperation, size of organized groups, social and political organization, marriage, etc. Másodikban azt mondja, hogy a bátánok kultúra, geografia, climate, subsistence, contact to the west. Bátán, bátán is fokúra.
Speaker 2: Köszönöm szépen! Ez a mágia. Ez az én.
Speaker 1: Azt szeretném megkérdezni, hogy hánynak van még közületek margója, amit nem fedeztünk már. Követnétek a margókat? Hogy megbeszéltjük ki úszt átok? Van még valakinek margója, amit nem csináltunk meg? Még van két dolog, amiről beszéltünk. Az első a zenével kapcsolatos dolgok, igaz?
Speaker 1: János Réka fel kell hívni a 11. kóval, amiért úgy kell idezítsük a dolgot, hogy akkor legyen szünet. Mennyi az idő most pontosan.
Speaker 2: Pontosan.
Speaker 1: Szeretnék kérdezni egy kicsit. Kíváncsi vagyok, hogy mit gondoltok, hogy a zene idám olyan. Hogy alakult ki? Mit találkoztok, hogy a zene egy négyféle valamilyen utomodon ki alakult ki.
Speaker 2: Kicsit hangosabban hallja mindenki.
Speaker 2: Ritmusos vagy ismétlődő.
Speaker 1: Valaki tudna lenni neked kicsit közelebb el, mert nekem van egy olyan zaskos 40 vagy 35 évig, de tudtok egy példát adni erre? Taludtatok valamit erről, skandálásról vagy réka termékkel valamire?
Speaker 1: Oskolából elvitte valamire.
Speaker 2: Jaj, nem. Nem? Nem, de olyan hülye volt.
Speaker 1: Na, valaki a most már. Nem vagyunk annyira itthon itt a családban, hogy ezt kell meglesentágyalni, nem? Tudnánk. Hm.
Speaker 2: Tudnánk. Köszönjük. Ha tudnánk, akkor mondanánk. Köszönjük.
Speaker 1: Hát szóltam meg, hogy fegyszer viszéről van szó a kó. Átá-rátá-tám-tám, átá-rátá-tám-tám. Igen? De húsznak erre a kattafára valamit? Vagy a költészetből? Erdőbe hanyatlik az ége, egy rom, ádás, csata, napja. Hogy van?
Speaker 1: Ez a János intézés júliska, a fehértés a vegyverabló.
Speaker 2: Mindenhez.
Speaker 1: Ezt azért kérdeztem, mert én amikor azt mondtam, hogy ez egy. skandálló, skandálásan előadott rendítás. akkor lehet, hogy egy kicsit félrevezettelek amikor tegnap is öt eszembe, miközben az előadást tartottam és rögtön rá is félreveztem, megkérdeztem Képek Lánost, hogy Lános, lehet nem így van, hogy amikor hall, akkor elvittünk? És mondta, hogy igen úgyhogy én nagyot kell javítsam képpen azon, amit mondtam.
Speaker 1: mert a jávi előadás, azt már hallottátok, hogy van be is hoztam még egyszer az öleget, hogy még egy kicsit csinálja nektek itt, amit halljátok mert éppen ez a pontos ebben az egészben Köszönjön félre! Ritmus menemítsen.
Speaker 2: De ezt nem jártam végig. Egy kicsit szenvedettem Nem is szenvedettem Nem is úgy szabad, hogy szenvedettem. Egy kicsit szenvedettem, sorig rájátszik.
Speaker 2: azért átdallanó, mit akarod-e? Én, éltem volna az éjszaka az összesen újra jár menekült az ágy.
Speaker 2: újra jár menekült az éjszaka az összesen újra jár.
Speaker 2: Nem az, nem az, itt van! Feliratok az Amara.org közösségétől.
Speaker 2: Számomra számom.
Speaker 1: számomra.
Speaker 1: Ezeket így szépen lassan a gyenekeli többszördik is közben, és a mikrofonomnak a teteje nektelik ezzel a méces nyálassal, amivel rá keményedik, és elmondt, hogy egy hónap múlva az egész tersében nem lehetett már felvenni semmit vele, úgyhogy egy külön ilyen szűrőt, egy ilyen védőt kellett szivacsból miből rátegyek, amit én sem magam csináltam, ilyen tengeri szivacsból megszállítottam,
Speaker 1: de működött olyan értelemben, hogy ezeket aztán lehúztam, eldobtam, újat tettem, szűrte el egyről ezt az egészet. Nem volt rosszabb a felvétel ettől, de nem lehetett néha érteni, hogy mik mond azért, mert teri szájjal énekelni. Olyan isóta visszamentek, de ebben az esetben például, és megkérdeztem, hogy itt mit mond, és hallgattam, hogy én nem tudom. Nem értem, mit mondok. Nem értem, mit mondok itt.
Speaker 1: Azt mondja, még egyszer. Szerintem, még egyszer. Szerintem, mit énekeltem. Nem lehet hallani. Na most a probléma ezzel az, hogy például, hogy ha a Tájvánban a tájváni beszültek között készültek felvételeket, visszamentem egy fél év múlva, az öreg azt mondta, meghalt már. Megkérdeztem a lányját, hogy hallgassa meg, hogy anyád, mit énekel, fordítsak ezt a részt, mert úgy látszik, itt rossz a fordítás, vagy valami. És akkor megfordítják. Jániknál nem lehet.
Speaker 1: visszamenni valakinek a hangjával, aki meghalt. Tehát addig lehet a dolgokat tagyusztálni, megjavítani, amíg az illető jön. Hogy ezt már meghalt, kész, akkor nem lehet visszamenni. Ez is oda nagy probléma, amit ezt vissza kellett ültetni. Nem tudtam én odaadni nekik így a felvételt magát, mert nem volt senki jó. aki hajlandó lehet volna lenni, és ezt meghallgatni. Úgyhogy akkor világos egyetlen egy megoldást vannak,
Speaker 1: és az, hogy akkor üljetek le, tanuljátok meg az ABC-t, amit nektek csináltam 20 évek ezelőtt, tanuljátok meg, írni és olvasni, és akkor visszakapjátok az egészet. És akkor így került vissza az egész. Megtanultak írni, olvasni azért, hogy visszatanulják az egész. Aztán voltak olyan megoldások például, hogy a laborban megváltoztattam a hangot, van értelemben, hogy ne is lehessen felismerni, lehessen hallani, de azért már egy kicsit furcsa valami volt. Attól se kicsit úgy borzogtak, de nem tudták, hogy ez kinek a hangja, úgyhogy akkor lehetett.
Speaker 1: De mondom, ezek már ilyen megoldások. A fontos az volt, hogy megtanulják írni, olvasni, és akkor visszakapják, tanulják. Tanulják, írni, olvasni, elmúlva meg minden. De ez csak így a vasárnap is vár, mert a hétköznapiban még nem tudtok a táványi kormányra rávenni. hogy engedje őket tanulni a saját nyelvüket, mert a célút ugye az volt, hogy kinyírják az egész kultúrát, követ azért, hogy csináljak legyenek belőle mindenütt, úgyhogy már meglátjuk, na.
Speaker 1: Most elkezdek valami másról beszélni, de jól figyeljetek, mert nagy összefüggésben van ezek a dolgokkal, amiről most kezdünk beszélni zenével, meg mindennel. Oké? Réges régen a szigeten, amikor még nem fedezték fel a búvásszemüveget, a fehérjétnek a beszerzésse sokkal nehezebb volt.
Speaker 1: Nagy részt abból álltam, hogy most is csinálnak a nők, akik nem mehetnek be a vízbe, és az mi, hogy szereznek fehérjét. Áttessülik a part, igaz, az a parttessülés. Végigmennek a martyák. és amit a nagáj ott hagyott, azt összeszedik a pálykor, és azt meg letenni. Ezzel lehet az napra valamit, de ezzel nem lehet átmenteni semmit.
Speaker 1: Tehát amikor majd nem lehet lemenni az óceán partjára a tájfón szezonban, akkor már ilyesmi nincs, és akkor ha nem lenne ilyen sózott, szárított, repülő hal, akkor éhen halnának. Tehát egy pár hónapos mindenapi megoldásnak jó a partjai sülés, de utána, hogyha nincsen valami, ami ennyi lehet majd, amikor tájfón szezon, akkor bajban. Na most régebben a fehérjének a beszerzése sokkal nehezebb volt azért, mert nem volt még buvás szemüveg.
Speaker 1: A buvás szemüveget úgy képzeltek el, hogy teljesen eltűnt. itt ott több ezer helyen egymástól függetlenül feltalálták az emberek. Erre egy egészen konkrét bizonyíték van. Most elmagyarázom nektek, hogy hogy volt a dolog a bubátszegnek előtt és hogy volt utának. Bubátszegnek előtt az volt, hogy van egy gyümölcs, egy gágó nevezetű fán, és a gyümölcsöt is gágónak nevezik,
Speaker 1: és ez a gágó egy nagyon olajos, diószerűség, de olyannyira, hogyha az ember jól megszórítja a rövren, akkor már abból egy kis olajat így ki lehet bevelte, és hát eddig nagyon olajos a tartalma a hússal, a gyümölcsnél.
Speaker 1: Befalták és elkezdték lágni, kicsit kesernyés, tehát így magára nem ennéd, mert finom. De beálltak a koralnak egy szövletében, ahol körülbelül eddig élt így a víz mondjuk, és aki ilyen ládzsával a kezébe megállt, és nem mozgott ott szobrozott meg húspercet, ami ugye leület, megnyugodott a tengeri élet körülött, a halak visszajöttek, stb. stb.
Speaker 1: Ott állt, és közben rákzt a gágó. Akkor mert esett tépé rákta, akkor így magájáról ráköpte a vízre, és a gágóból kijött olaj, fleke, így egymásra úgy gondol, a húslevesben, amikor eszik, ugye vannak ilyen kis zsírkarikák, amik így egy nagyobb, ha összeérnek egy nagyobb, tudom is, végül lesz egy ekkora nagy olajfolt. és azon bele lehet nézni, nem törik meg a fény a víz felszínén, valós nagyságában látsz mindent, és távolságot meg mindent lehet érezni.
Speaker 1: Tehát, ahogy ráhajolt erre, és átnézett ezen az olajfoton, azon keresztül akkor megfelelődött egy halk, vagy valami, és akkor oda szúrt, és eltalálta. Mert akkor vár megint addig, amíg van közelebb, és a kaszprák lesznek. Tehát ennek a gábónak az olaj használták arra, hogy halakat így szigonéggel kapják. Na most, egy, az pillanatban, többnyi valószínű, mert nem tudták ezt leírni, de így feltételezzük, hogy így történt.
Speaker 1: tengerből kimosott holmi tárgyak között a typhon aztán mindent kidobál. Én a New Jersey autószántáblát találtam egyszer a parton typhon után, hogy az hogy került oda. Ő is nem tudja. És... Ahogy először ilyen partlamosodt üveget találtak.
Speaker 1: Tehát itt előzően folytatják, nézték át legyetek látni a tárgyak szót. Ez furcsa volt, mert satirinai olyan mondták, hogy olyan, mint a víz, de kemény. Igen. És... Egy az a pillanatban, hogyha rátették a vízdre, ezt akkor azonban is szerették, hogy ott így működik a daggó. De ezzel már lehetett valamit csinálni, mert kemény volt, igen. A vége az lett, jó egészséget, hogy... A bambusz látnak, az ízülete mellett elválasztják a nálat, tehát ugye ilyen a bambusz, akkor egy nefeles, akkor van meg egy ízülete, ami elválaszta a kettőt.
Speaker 1: Azért lehet ebből ilyen poharat vagy valamit csinálni, mert van alja, és akkor itt el tovább megy, akkor megint van egy ilyen, tehát ha itt elvágod, így, igaz, akkor van egy poharadező. Csak úgy látták, hogy itt, így elvágták, de így, ilyen formában, így, körben, igaz, és ide az aljába egy olyan lyukat csináltak, amiben bele lehetett tenni ezt az üveget. Azt a sem robott sorminda látexnegy jener törvény.
Speaker 1: meg előbb bele erősítették, ebben az előbb bele ragasztották, és állnak a hányissal, összetették a kettőt így is rá a fejükre, és rendesen csináltak belőle egy buvás szemüreget. Ezt ők sárknagutálták fel. Na most ez nem működött pont úgy, mint ez a modern buvás szemüreg, mert előbb-utóbb a víz bement, de adott nekik egy-két percet, amikor ez nagyon hosszú idő jönkor. Akkor kicsit kihűtöttek, kicsit visszatettek,
Speaker 1: és akkor megint nézettek, megint láttad, lehettek buvákat. Tehát egy teljesen más korszak kezdődik. Mert eddig csak az lehetett, amit így állva valamit eltudtál, megláttál valamit, de ha három méterrel arra így mentél, akkor már tele volt nagy kunukkal, meg mindenféle olyasmi, amihez megfértek hozzá. Mert szemüreg nélkül nem lehet a víz alatt látni. A víz az nyomja a szemüredségig, az a kornjára válik. és amellett a szény is másképp törik, úgyhogy nem lehet látni, ezt biztosan csináltátok már, hogy a medecébe kinyitottátok a szemeket a víz alatt, igaz?
Speaker 1: És láttátok, hogy nem láttam föl? Na, de azért, hogy most eltalálták a szemeket, néljemre lehetett menni, és lehetett most már olyasmit is látni, vagy vadászpontot felszedni, amit addig nem tudtok. Na most, angsziékkal elmentünk ilyen kunót keresni.
Speaker 1: John, az amerikai diákom, azt mondta, hogy tanítsa meg, hogy hogy lehet észrevenni, mert ő... És a pár órát ott van, eltöltöttünk, szedtünk egy fél zsákját, kurva, de még egyet nem sikerült neki meglátni, mert akkor is, amikor mondjuk... Így megböktem, hogy na itt van Samikó összesen, akkor azt mondta, ja most látom, de abból nem. És akkor volt az, hogy a két órára a hanci azt mondja, de én látok egyet itt van. És utána meglátta őket egyáltalán így.
Speaker 1: Ezek a kagylók olyanok, hogy olyan magas kalóriatatom van, hogy például, hogyha egy ilyen kis szigetre kikerülnek, ugyanúgy nincsenek lakaszlansziget, tessék hajókörös, stb. Mondjuk egy 10-15 fős soport megúszna egy ilyen nézet és kikerülne egy ilyen kis lakaszlonszigetre valahol Indonéziának, akármely sarkának. Meg lehetne élni, azon a kis szigetre, hogyha csak 10-15 ember van, meg lehetne élni.
Speaker 1: Csak abból, hogy kagynot ezik az ember. Vannak mindenféle esányi sok, mert mert, magas fehéretartalma van, stb. stb. És ne legyenek bubákodni, mert ezek kint vannak egészen közel. Nagyon sok ezek közül szárazra kerül, amikor a pálya van. Olyan magasra feljönnek a koronapar fele. És hogy a, parti sekkély vízből, teddig érő vízből lassan kigyobláljuk őket. Akkor kicsit mélyebb le kell menni,
Speaker 1: és akkor most már mondjuk derékig érő vízben vagyunk. De még mindig nem is kellene bubákodni, hogyha a helyen van, ahol nincsenek emberek. Mert elnyújtak hozzá. És ezer éven lesznek. Tehát amikor a, Jánik feltette között a szemüvegekre először, és egy kicsit mélyebbre mentek. Ott volt minden előttük. Ennyit lehetett enni, amennyit csak akad erőzegy. Nagyon nagy felfedezés volt ilyen szempontból, mert, Olyan ételforráshoz jutottak így hirtelen hozzá, amire most álmodtak az előtt.
Speaker 1: Tudták, hogy vannak ezek a konúk, ugye, mert fésüléskor találtak, de azt is tudták, hogy mélyebb remész, akkor nagyobb. De mélyebb remész, mert nem látott, nem tudtad, hogy mit csinálsz. Én biztos vagyok benne, hogy voltak olyan fiskik, akik látták így egy kőbe a falamon és próbálták kéne, és akkor beleragadt az űrkagam, és belefulladtak. Na, az már tényleg látnod kell, hogy mit csinálsz, hogy egy nagyobb konóvász lesz. Ezt sem jól gondolják, akkor csináltam így. Én nem gondolom, hogy elég akkora.
Speaker 1: Hát, biztos, hogy egy-két-három százaléka voltam is. Hát, de az vigyél, amíg valami több ne lesz.
Speaker 2: Egy idő több.
Speaker 1: Lehet, hogy egy idő után már teszem fel. Lehet, hogy nem fog ez előígény, de nem tudom pontosan meddig, mert. ahhoz már olyan mélyre kell menni, gondolom, hogy nem is foglalkoztak vele, de, a fölközi tengerbe sóltak a nyók, amelyek akkorák voltak, mindegy, lasztanak a felek. Aznak idején, amikor a pompét és Herculánumot a vező kitörése tönkretette, volt egy ilyen.
Speaker 1: nagy kagyló, amit 10-nek tartogattak, szószerint kagyló, mert innen jön Magyarulsa a neve, mert régebben ebben tartották a vizet, tehát a főzőszobában a kagyló. Amit egy olyan 20-30 méterrel harvéd a robbanás, amikor kitűnt a bukár, belelágott egy falba, úgyhogy beleállt. Ezt az meg is találták ott, 300 évek később.
Speaker 1: Na most, ez egy teljesen új korszakot hozza Jániknál, mert lassan kialakul mi? Az, hogy étel az van, de mélyre kell menni. És minél többen vannak, és minél többen gulákodnak, aztán annál mélyebbre kell menni. Most már pedig úgy van, hogy kb. a 10 méteres mélységben kagylót nem lehet találni. Egyáltalán.
Speaker 1: Ezeket a kicsikéket mind olyan helyről szedtük össze, ahol ők nem nagyon gulákodnak, mert valóban jóként is volt. És olyan kicsik voltak, amit ők talán nem is szedtek volna még ki, mert azt mondták, hogy a hagyjuk, ami nagyobb lesz. Nem jelentős. Mi szedtünk a helyet össze, hogy ő legyen valami. Nem? Tehát ez egy nagyon fontos gond. Miért? Azért, mert a legfontosabb gond... Az a dolog ebben a civilizációban az, hogy találjunk minden nap annyi ételt, hogy ne maradjunk éhen.
Speaker 1: Főleg a buvárok számára nagyon fontos azért, mert az energetika, amiről már beszéltünk, az amennyi kalóriát kifejtünk valamilyen munkára, az annyit kell termeljen, hogy ugyanannyit vissza tudjunk tenni. Mert hogyha kevesebb van, akkor már negatívba indul be ez az egész körforgás, és az ember kezd legyengülni. Minden reggel fáradtan ébredsz, minden reggel érzed, hogy valami nincs rendben.
Speaker 1: Elmész dolgozni, de már csak innen álmod csinálod, mert innen nem nagyon bírod. És akkor ennek az a régen megbetesszel, valami bajod lesz, és akkor abban aztán meghal. Tehát lényegében valójában éhe. de nem veszed észre, mert ez az oka. Aztán, hogyha nincsen étel, vagy valami, akkor lehet, hogy csak egyszerűen éhel az ember. Az más, valamelyesen sokkal gyorsabb, de folyásos, szörnyebb,
Speaker 1: de történelmileg ez egy tény, hogy ez állandóan előfordul felé. Amikor először voltam kint Bács-szigeten, akkor egy kávállátán nevezetű szél kezdett fújni, amit úgy neveznek, hogy egy negatív ionokkal töltött szél.
Speaker 1: És ez egy nagyon furcsa dolog. Kérdezzetek el, hogy egy reggel megébertek, és a szébredés pillanatúl kezdve semmi. Egy ilyen féldepressziós állapot, semmi nem tudsz feldobni, az embereknek mindig le a szájük széle nem is akarnak egymással beszélgetni. Így az ízületekben érzel valamilyen tompa, nyomásszerű valami, nincsen kedves semmihez.
Speaker 1: Legszebb esemben otthon ülnél és aludnál, hogyha lehetne nem menni sehová. Tehát egy ilyen érzés. Ez egy olyan dolog, amit kutattak is, ha jól tudom, ez nem egy kitalált dolog, amikor ez a szél fúj, mindenki kezdi nagyon depisemérezni magát. Semmi nem akarnak menni, semmi nem akarnak csáni, nehéz ilyenkor halászni, nehéz. A mi falunkban, amikor kávállaltán fúj, nem is lehet halászni.
Speaker 1: mert akkor a hullámok is rosszak, tehát már a jelebe rossz az egész. De Idbáját szigetére, amikor ez beindult, sokan nagyok következményekkel jártunk. Ugyanis Idbáját az milyen sziget? Azt nem említettem. Ez a jó sziget, ami így, hogyha ez a tengernek a szinke, így, a sziget az nem olyan, mint beszél, hanem így jön így fel, így.
Speaker 1: És itt fenn vannak hegyek, völgyek, mezők, mindenféle falvak, és aztán a csomlakok ide vannak köteleken a sziget teremén fenn, és nagyon nehezen lehet lemenni a vízhez. Tehát náluk Idbáját szigetek. Figyelj, náluk sokkal lehezebb fehérjéhez jutni a tengerből, de így is meg kell tennik, ugye? Másképp nem lett, nem volt annyi terményes a szigeten, hogy hátjáratokat tartsanak, de sokkal több, mint a jámink.
Speaker 1: Voltak gyümölcsök is, és lehetett természteni más terményeket is, tehát lehetett mezőgazdaságot is végül produkálni. Miért? Azért, mert magas volt, és nem ért a só fel annyira, mint a jámink esetében, akik a parton értek. Ezt a szügetenül, hogyha egy ilyen szél fújt, akkor erről jött a szél, így a másik oldaláról.
Speaker 1: Itt pedig mi volt? Az áramlat. Tehát az áramlati oldalon mindig nagy volt a hullámokat, nem is lehetett halászlásra semmit csinálni. És amikor túloldalról fújt ez a káválatán, akkor ott is az egész szigete tulajdonképpen egy ilyen nagy vad hullámzás fogta körülről akkor. És akkor nem lett, tehát a víz beverett. Sehová. Na most, ha ez a káválatán eltartott egy hétig, kettőig, akkor már megérezték, mert annyi ideig azért nem lehet, hogy ne menjenek halatfogni.
Speaker 1: És ez az eset, amiről én most beszélek, az arra volt híres, hogy már jól benne voltunk a harmadik hétben, és még mindig semmi változás. Mindenki úton ózomásan érezte magát, és még kevesebb is kajó volt. Az első hónap végén már az összesek, kecske, tehét, karabál, özek már levágták. Az egészetre nem volt mit enni, nem volt mit enni. Eltelt még egy fél hónap, már rendesen kezdtük levágni a hacsot.
Speaker 1: a kockákat, a kocsákat, a mindent ugye, ami lehetett ház körül még találni. Második hónap végén a patkány csapdák is üresek voltak már engel. Mindenkinek a hátákozolgatnál a hasa, betegedettel mindenki a minden szélenek az evésébe, ugye amit másként már nem kellett volna enni. Nem olyan kell, lehet. Mert hány jó? Például a banápának valahol azt mondják, hogy tábornodik a banápának a szívedben.
Speaker 1: A banápa tulajdonképpen, mert ez fa, ez egy párpány tulajdonképpen, igaz? És belül van egy ilyen puha része, amit, hát úgy nem tudom, meg ilyen egy keserdések kicsit, az nem nagyot ápértéke, de azt csinálják, hogy veszünk valamit, teszem fel marhát látunk, és a marha húst, mint a darált húst megdarálják meg, hanem egy bóval addig vágják az egészet, amit én egész az életemben láttam. és akkor azt mindenféle ilyesmivel dusítják beleértve az ugyanúgy felcsapkodott banáfa szívet a közepét, ami neki külön nem jó az íze, de most a hússal, meg a hagymával, meg a bőzővel, amit így emberáltanak,
Speaker 1: azzal elkeverik, és akkor is feldúszik, tehát akkor több lett belőle, többet tudnak enni, többet jut meg minden. A tápérszék az sokat azzal nem bátrozik, mert nekik nagyon zártatik, ennyi. De valahol van valamilyen negatív hatása is, és akkor nem észre gyomrodban van valahol mindenkinek, vagy hasmenésen van, vagy fordítva van, mindig valami probléma van. Van hagyma és fokhagyma főleg. A fokhagymát életedben annyit nem egyszer, mint ott. Én sajátítanám azt magamról, hogy a végén, mert ugye otthon is.
Speaker 1: Én például szerettem annak idején ezt a pirítós kenyenet, amire aztán jól rá a fokhagymát, és tudjátok miről van szó, igaz? Én imádtam. Az első az út, hogy nem volt kenyér. Azt csak hozzá kellett képzelni, hogy kenyérülöző van. Más, amire így rátegy az ember, az sem nagyon volt. Igaz? És a végén az lett, hogy én szerettem a fokhagymát, úgy elkezdtem menni, és sajnálom, hogy úgy fogom menni a fokhagymát, de az albát.
Speaker 1: Amikor mentünk bóvákkodni, a kezem tele volt meg minden, és beleharaptam a nagyoszt, egyet gerendeken keresztül, és kiköptem a héját. Sajnálom, az úgy legyen, maradt a számot, maradt a gyönyöröt. Nem volt más, tudtam, hogy azt meg lehet enni, nem volt ehető dolog. Nem volt. Úgy hívottunk ráadva, és akkor persze egy negyén elkezdtem okoskodni. Elkezdtem okoskodni. És mondtam, Dominádor, te sztílióra főzd a legjobb bóván.
Speaker 1: Akkor figyelj le, én tudok egy-két dolgot, így a tengerös a hullámokra. Lehet, hogy be tudok menni az óceánban mégis. Azt mondja a desideriú, úgy hírtak engem, hogy desideriú, mondom, mondja nekem, ne csináld, mert mivel te idegen vagy, mert minden ezek még azt hiszik, hogy te olyan dolgokat tudsz tenni, amit ők nem sem mennek el, csak meg fogtok hulladni az egészet. Mondom, te figyelj ide, ugye nem tudtok lemenni azért, mert ugye nagy a hullám és oda csap a falhoz, mondom, de én nem tudom neked mutatni azt, hogyha bizonyos helyre beúrodsz a vízbe, nem fog hozzád csalni a csapja, a falhoz, hanem kimegy víz.
Speaker 1: Akkor lementünk Svetlen vagy 20-25 kókuszdiót, és akkor általában is mutattam neked, mert nézd meg, hogyha a számból csap, a 4-es és a 7-es között, hogyha ide kerül, akkor a bekvársa azt kap el, és nem ajízzi a vízi, ami kipenemegy. És mutattam neki, és olyan nyugodt volt, és olyan gyilvántermes, hogy végighallgatta a marhasáról. És akkor azt mondja, rendben van, képzeld el most, hogy ott vagyunk. Te beugrottál, így, és ott oda estél, és akkor az elkapás így elvitik innen.
Speaker 1: És akkor mit csinálsz? Van rád, kinnen megyek, és akkor halászok, lehet esetleg mégis valamit kapni, jó, rendben van. És van egy csomagra, és akkor mit csinálsz? És akkor, hát tényleg, akkor baj van. Mert kijönni nem lehet. Csak oda vág a falhoz. És ez ahogy is eljön, mert a víznek olyan ereje van. Mondok nekek egy jó példát. Itt volt ez a kicsi, mutattam, hogy a szigeteknek a neve mennyinek. Van egy olyan, hogy száthány és nagyulis.
Speaker 1: Na, és a száthányból visszajövő emberek egy ilyen kis csatornán kelet átkeljenek, ami egy ilyen töröbb 30 perc hajóban. És ez a falóa, ami ugye akkor, amíg innen följön az osztálybeje, az átjött már a felének. Amikor elkezdődött a vihar, percek alatt elkorbácsolt az egész csatornát. Voltak a 4-5 méteres hullámok, amik kezdték ott marszalgolni a partot.
Speaker 1: Ezek az emberek ugye a hajóban voltak, benne voltak vagy 30-an, és a hajóval kiértek a partra. Hát privatánál a kikötőben ott voltak, de 3-4-5 méteres hullámok voltak. És a part az merelek volt, és a hajót az általában így húzzák, csak ki felhúzzak, és a következő hullában, amely lóniz egyet ajta, azzal ki is húzzák, csak úgy visszállak az emberekkel. Olyan nagy volt a hullám, hogy senki nem tudott közelmenni,
Speaker 1: senki nem tudott közelmenni a hajóhoz, de ott voltak az emberek a parton, hogy segítsenek ezeknek a szerencsétlennek kijönni a vízből a hajóval. Felborította a hajót olyan helyen, ahol máskülönben derékig ért a víz. Köteleket dobtak nekik, próbáltak kapaszkodni a helyről. Egy ember nem tudott kijönni azért, mert a visszacsapó hullámok olyan erősek voltak, olyan nagy erővel húzták őket, hogy nem tudtak kijönni a vízdől. Ott a szemük előtt mindenki megfulladt a vízbe, ami másképpen gyerek ígérő víz lett volna a hullámok miatt.
Speaker 1: A hullám az a pontos, hogy milyen mély a víznek, minél sekkélyebb a víz, annál rosszabb. Erről már beszéltünk, amikor a tsunámíról beszéltünk. Mély vízbe jön a tsunám, nem érzed, mert ugye van helye, hogy ezek a hullámok kifejessegyenek és haladjanak. Mert a víz nem halad, csak itt ütjük egymást a vízmolekulát, és azzal, ha a rezgés halad a víz, mert a víz ott maradja helyre. Az egy optika, írjunk, hogy a hullám jön, a hullám nem jön, jobban a víz nem jön, a hullám halad, az erő halad.
Speaker 1: Az energia nem a víz, a víz az a helybe marad. de amikor kijön a végén az utolsó, akkor az már mozdul, mert már nincs, hogy megütni. Lódul egyet a víz, hát az a hullám a végén, az, ami megtörít a meleg parajat. És minél sekelje az a víz, annál nagy a hullám, mert feláll benne, amíg mély, addig nem látszik, hogy van helyen. Tehát, hogy feljött a partra, akkor teljes egész éve felágaskodik, és akkor ott van előtt, hogy egy nagy óriási víz van.
Speaker 1: Tehát nem tudtunk lemenni. Azt mondta, rendben van, én nagyon öröldek annak, hogy te foglalkozz el ezzel a dolgal, hogy szeretnéd az embereket segíteni. Azt mondta, hálából én most haza is viszek, azt mondja, mert levágtuk a kutyánk, hogy gyere egyértelműen belőle. Most azt akarom mondani nektek, hogy ez a kutyadolog, ezért nem kell rögtön most így keresztetve tennik a helyzetbe, mert a kutyák azt a világon, aztán az emberiségnek többben 80%-a úgy eszi, mint ti a tyúkot.
Speaker 1: és nincs miért ne tulajdonképpen. A kutya nem mindenit olyan házi állat, hogy az ember így hoznám, hogy meg tudom is olyan járvítmány, például. Kutyát nem ütnek, mert az ilyesminek a gondolata is. De Kóriában például, minden szélen, Kínában ki van írva, a kutya vendéglő, kutyahús vendéglő, és kiteszik neked a kutyának a macsa is meg, ott van a lába, mennyire a tányéra. Milyen íze van Fido? Kicsit édeskés attól függően.
Speaker 1: Vietnámban, Kóriában, különbszigeteken van egy polután nevezetű étel, ami nem egy magának egy ételnek a neve, hanem egy menőszerűségnek, ami azt jelenti, hogy az angolul azt mondom a nice snack-nek, a főétel is lehetne és abban benne van ez a sashimi.
Speaker 1: a sashimi japánul azt jelenti, hogy felszeletelt nyers hal a sushi az is nyers hal de az azt jelenti, hogy a rizsdel vagy valamivel együtt jön ami alá wasabi-t tesznek ezt a zöld japántormát de.
Speaker 2: a.
Speaker 1: sashimi az csak ilyen légkonyasszeletelt hal és akkor ezek ezt a szót használtak, hogy elmagyarázzák nekem hogy a kölyök kutyából tehát kiskutyával tesznek fel egy olyan 4-5 hetes kutyából csinálnak sashimi, tehát nem lehet megletenni a húsát, mert olyan zsengem egy olyan sörcsök na és akkor ezt eltették velem, hát én megbombáztam, hogy nem tudtam volna egy kutyahús, azt hittem, hogy a legjobb minőségű marhabb érszély, vagy tudom semmit.
Speaker 1: És olyan helyeken, ahol az emberek tengődnek, a kutyahús meg az érszély, ez egy isteni dolog. Mondom itt arról a szót, hogy a kutya ugye a nyugati civilizációban az angyira közel áll a ember legjobb barátja, meg tudom semmit semmit. Hát valahol a disznót tartják házba, mint úgy a kutyát. Van egy olyan disznópatya, ami nagyon tiszta, nagyon és borzalmasan okos, sokkal okosabb, mint a kutyák.
Speaker 1: Na, és akkor ott, ha azt mondod, megeszik a disznó, tehát akkor valamint, hogyha nagymamát akarnád megenni hajlandóan, közel áll a családhoz. De egy például, hogyha bemessz, akkor megkérdezed a pénzt, hogy disznókus mama, az megeszett. Cigán tetsenye van? Hát van, de akkor nem lenne lehetőség. Azt akarom mondani, hogy valami okboki folyamat, előítéletekkel vagyunk ezzel, hogy ez ehetőnek mindent meg lehet enni, és meg is fogsz enni, hogyha éhes vagy.
Speaker 1: Kezdjük vissza fel a dolgot, és akkor nincsenek problémák. Ezt már annyiszor elmondtam nektek. Hát én megmondom nektek, hogy annak idején én is egy kicsit ilyen finnyás vicceló voltam. És hányszor mondta a csindáltal már nagymamára, nem hiszem, szegénykár, hogy Na ne félj, ne drőkédj, mert megennéd te majd ezt. És nagyapám odaboló. Majd a katonaságnak, majd valami. Hát a katonaságnak tényleg nem volt valami éhéző, de akkor elég jó volt. Én nem hiszem, hogy az...
Speaker 1: Elég jó kaja volt. A probléma az volt, hogy mindenki ugye kávé meg... és akkor ott az nem volt, csak akkor már érezkedtek, hogy egyszerűen nekem probléma nincs ennek. Nem serem kávéztam, sem cigaresztásban éltem be. Akkor még ugye nem voltam jól berumolva, úgyhogy azt se hiányzott. Úgyhogy semmilyen félre probléma nem volt. Semmilyen kajalkatásánál nem volt valami jó, de jó volt. Szerintem, és én biztosan őt is beleegyeztek ebben,
Speaker 1: szerintem a sok szerencséslen szegény robán, akik kikerülnek valahonnan a Dunamertéről, ahol majdnem néha hallgatnás föl, mert se törzett a falvakban, emellek ataság, olyan jó életűben vélemettek, még nem éltek mind ott. Úgyhogy azért voltak sokan, akik ott maradtak utána, és próbáltak ilyen karriert csinálni, mert megöltek jól én. Értettem rögtön, amikor láttam, hogy ő itt lennek a dohó.
Speaker 1: Hát, talán a képen az a neulomajt a katonaságban, az nem történt meg, de ugye ők akkor nem tudhatták azt, hogy én majd itt bájától egyszer éhezni fogok, ugye? Na ne félj, mert megegytük a kutyát úgy, ahogy volt, és vaj, két-három nappal később megint elmentünk valami hullámot nézni, ígyhogy lássuk esetleg máshogy valahol a sziget körül, és visszafele menett, láttunk egy kis füstöt így az egyik barlangból oldalt, amelyik szálingozott, és akkor bementünk, és kicsoda, hogy a harmadik szomszédunk, az is kutyát vágott, de nem otthon, mert akkor jelkezt volna, hogy bement esni, csak hogy hogyha véletlenül bementünk volna, akkor megitt a köpük,
Speaker 1: minket is persze, és akkor még ettünk egy kicsit megint, mert már napok óta gyakorlány lettünk, és én akkor egy csomó képet készítettem erről az egész kutyafájáról, és Pennsylvania-ba, amikor visszaventem, jó, amúgy lehet, hogy ez már Georgia-ba voltam, pont akkor, amikor a... az állást felajánlották, mert most akkor kellett egy ilyen előadást tartani, és akkor nem lett nekem semmi ajánlatnak, hogy egy részét bemutattam nekik.
Speaker 1: És sokan voltak az előadáson, de nem csak antropólogusok meg etnográfusok, hanem is más tatszékekről is bekeverettek. És volt egy nő, aki az angol tatszékről, volt egy ilyen mimozzal élenke, egy költőnő, és amikor ott volt az a kép, és ott volt a sziklon darab, és azon rajta volt a kutyának a felső két marcsa, így levágódva letéve. Hát, ez elájult.
Speaker 1: Leforgult a székről. És akkor nagy komóciális ízmegúr, hamarosan eltudtam, hogy mi most tegyek a villanyt, és akkor talán összepofozgatták egy hír, és azt mondja nekem, hogy jaj, maga borzalmas ember, fogadok, meg a nyuszikat is megelnék. Jaj, nagyszerű, azt mondja, lefáraszok a nyusikat? Hát a nyusika, azon nőttem fel a nyusikákon, amivel, az nem is kínzott Ausztronéziába, mondom.
Speaker 1: És ahányszor elmegy rómábos nyusikrenddel, hogy azt tegyen, nagy részében macskát kap, de rohadt, hogy benne van a menüben, hát ne csinálja, hát persze, hogy negezik a nyulat az ember, igen? Hanap idején, valahogy amikor Tájvánban voltam diák, és csináltam ezt az üzlét, jártam rendesen a vendégülbe, amit mondtam neked, egyszer eljut valaki egy étvégén, így egy szánságnak tervezett helyen volt egy ilyen katonai bázis,
Speaker 1: és föld alatt voltak mindenféle ilyen lőszergyárak, meg mindenfelé. És azért ültek meg generáli sok, azt mondták, hogy szeretnének ilyen katonai hangot megszületni, tanulni. Amikor meg kellett egyezzük, hogy a film aztól fogadják, hogy járok majd ki oda tanítani őket meg nektek. És beszélt egyszer és kérdezte, hogy na a tájvány ételekből ebben a gondolványig? Hásicsé beszélt. Hásicsé volt, ahol a kuklerájuk voltak tájványban a vöröslámpás negyed.
Speaker 1: Akkor a nagy vöröslámpás negyedek ott álltálnak annak idején. Mert ugye egész végfelek Ázsiában, ez már híres, de azért mert akkor volt a vietnámi háborús. Ugye még javába tartott a 60-as évek végéhez, 70-es évek elején. És abban az időben azt mondja, az amerikaiak átjártak ille a szabadságokra mindenkára. Most akkor kialakultak ezek a nagy vöröslámpás negyedek. Először ugye a kollégáimmal az eljöttemről, az amerikaiakkal mihogy elmentünk,
Speaker 1: arrafelé nagyon jó ilyen kis kajának voltak ott annak ezen az éjjeli piacon. ahol a vöröslámpás negyed volt. És a lányok mindig kifutottak, és elkapták egy kalapotot, vagy egy szegélylegedet, vagy valamit, csak úgy utálni kell, hogy ne utálok, hogy menj be. És így játszottak velük állandóan mindig életet. És aztán a fiúk mondták meg, mondom a fiatalok ide, ez nem egy jó ötlet, hallgassátok meg, hogy tök egy-két dolgot erről nem csináltok, mert összeszedtek valamit gatyabagy,
Speaker 1: életetekbe nem szabadultok meg tőle. Nem értemes, nem értemes. És ha végen akkor azt mondták, na rendben, akkor azt csináljuk, hogy nem megyünk, hallgatunk rád, fiúk is tették, aztán voltak barátnők, amiknek végeztek a problémát. De az volt a végén, hogy sorsot húztak, és amíg kijelentettem el, és meg is megpróbáltam. Én is oda beálltam. Sorsot húztak, csekkó, hát bíság barátomnak jött ki. És akkor nagy büszkéd,
Speaker 1: mert a lányok be is futottak vele, de valószínűleg akkor is lekapták a kalapját, vagy valami. Jön ki egy tercvólva, és mondja, hogy maszta, ez rekord. És azt mondja, te nem, jött a madám, és mondta, hogy itt nem, azt mondta, nem értem, mit mond, gyere be. És úgy bementem én is vele, és most újra jöttem, és azt mondja, hát miért játsszunk, azt mondja, főleg mikor láttunk ilyen idegen gyerekeket, hiukat, jönnek, mert sok a lányok itt bihagynak, szólnak a hülyegenséget. Azt mondja, nem jött meg benne törvénytítsa idegeneket,
Speaker 1: és az történt, hogy annak idején, ha ezek a katonák Tájföldről, meg Vietnamból, az amerikaiak miatt átjöttek, és mindenféle bozomagbetességeket hoztak magukkal, és megfertőztük az egész negyed, úgyhogy leállított a kormány, 3-4 évig bezárták az egészet addig, amíg nem tisztogatták ki a... És azt mondja, most idegeneknek nem szabad neki, úgyhogy kizoptak minket Magyarban.
Speaker 2: Köszönöm.
Speaker 1: A kígyó sikátorba jártak, ott felvágják a kígyót, lerágják a bőrét úgy, mint a zed, így lejön egyből így az egész, és akkor felvágják az etekholyagját, a kígyónak, és azt valamilyen eléztető rizspálinkába, vagy minden kaolián kiehűhüvek abban beleteszik, és akkor az úgy lenyeled egyből az etekholyagodást, a borzdalassa, a keserülene, és ez jó nem tudom mire,
Speaker 1: de aztán minden afrodiziátus, tudom is én, elkezd le a mindenféle elképzelhető és elképzelhetetlen betegsége, mindenre van ott a kuruzsás, mindenre van valami. Sőt, kérdeztem, hogy ettem kígyót, mondom, persze ettem kígyót, elegem gyíkot, mindenféle, nem probléma. Patrályt ettem, mondom, nem, patrályt nem ettem. Így az egyik kapcsolatot mondja ki. Azt mondtam, hogy figyelj magába, mert lefizetett engem a kaszánya szendők dobjára, ahol akkor a patkány a padig először is megittem azt ebből, amivel van állat, amit én még nem ismertem, nem láttam.
Speaker 1: Ilyen vastagok, ilyen nagyok, hát a hideg kirázott, és ez kapt a karabiját és előtte a patkányt. És akkor oda mentünk, át volt hozzá rendesen, fogtuk a patkányt, elvittük, lenyúzták, fej és farok nélkül feltették a mérlegőet csak azért, hogy lássam, mert én nem akartam eljönni. Ekkora volt egy gyönyörű rózsaszín húsa, semmi büdös szaga, semmilyen kis édeskés húsa, meg sütötték, főzték ott a hideg a kocsmán.
Speaker 1: Olyan finom volt, hogy ilyen se tud képzelni. Nekem valaki meg azt mondta, hogy már ne csöpődj, mert most már patkány teszek. Én nem hittem onnan, de azért mondom, hogy nem lehet így csöpődni. Tehát a mókust, ha azt mondod az amerikai mókust megenni, hát rosszul mondhatja, hogy nálam, ahol ott lakok, legfeljebb amerikában, egy ilyen tartósított helyen vagyunk, gyorskodj el már a többen az életen. Így van. Mókust, mókust hátvállalom én. Tehát ha azt mondod, hogy a mókust megenni, akkor olyan szó, hogy a mókust megenni.
Speaker 1: Tehát a régi georgiaiak legyen, akik láttak keseresebb napokat is életünkben. Hát hogy látnék a gyerek, hogy amúgy több mókust tettünk, mint akármi más. Meglehet. Mi ne lehetne megenni? Megeszed egy pisznolt, és nem eszed meg a lóvat, miért? Megerít? Vagy miért? Nem is tudják, hogy a legtöbb világkívülös jó szalámban nem több bizonyos mennyiségű lóhús is van, mert annélkül nem is csinálják meg. Mi baj van a lóval? Miért nem lehet lóhús lenni? Miért nem lehet kutyát lenni? Vagy macskát? Vagy valamit?
Speaker 1: Ezekhez jól tud meglepni akármi más. Ez egy ilyen emotív dolog, hogy ott ahol a kutya nem él olyan közel az emberhez, akkor megesszük a főnökehez. Szerintem a Földfőzi tenger körül nagyon sok hely lesz így, és az Ázsiaban pedig, az benne van a tutiban.
Speaker 2: Na most, igen, pillanat, pillanat, hangosan, hogy hallják őket is. Már ott van egy ilyen Gérgó Mártin regláról. Igen, igen, igen.
Speaker 1: Én nem hallottam arról, hogy nagyon levinnék, ha bár otthon mondták előbb, hogy jó, szerintem az egyik legjobb természetes antibiotikum, ugye azt is tudjuk, és hogy leviszi az egyedülmásokat, de nem hiszem olyannyira, hogy elájul már a fokhagymát dél, általában másájul, ha tették. Foghagymát ettél, de így, hogy levigye azért a... Nem. Hettem foghagymát annyit, nem annyi, ahol esik. Vagy is félni máshol, de nem nagyon befolyásolni.
Speaker 1: Én olyanra nem hallottam, hogy valaki elájult volna, hogy úgy lement a végignyomással. De hallottam valamit, hogy elájult, nem lement a végignyomással, de nem foghagymától. De mondom, én nem meleg ilyenkor azt mondom, hogy nem. Azt mondom, hogy nem tudom, és szerintem az a legjobb. Hogyha nem tudod, akkor nem mondd, hogy tudod, mert miért. Én tudok egy-két dolgot, és akkor azt hiszik, hogy nem hallod. De akkor minket minden tudni. Ja, nem tudom. Na, tehát így rántjától úgy, idbától, és minden rosszabb és rosszabbetájzett.
Speaker 1: Olyat így, hogy kintaláltuk a végén magunkat a tarlón. Szöcskéknek ezt meg azt fogni. Hány jár belénk a léleg? Bár ott volt, hogy Magilla tényleg azon gondolkodott, hogy esetleg küldjön egy nagy hajóítás, vagy valami olyan szokás hát ez nem kökorszak színpárban mondják fölszigeti de szegény az ország és akkor nem is töltett tízezer sziget talán.
Speaker 1: de megoldozott mert amikor mondom oda jutottunk hogy hívódunk már a harmadik hónap van a harlón és ez úgy is volt, hogy a nyár közepén esett, amikor meleg volt azt gondolom meleg olyan 45-52 átjegyben a havan és ott mivel ez a felhúrednek nagy sziget úgy néz ki az egész régi kora tulajdonképpen így nagyon korozis a víz át folyik rajta.
Speaker 1: tehát csak egy mocsásszerűség után megállt a víz úgy tényleg, hogy a viszonyámba nyáron a víz ugyanból tökéletes, és az ember egyébként azért így beletettes, így kihúztak őt, így sírottak őt rajta, ilyen néző volt, annyira néző volt már vastag. Úgyhogy azt nem akartad főzni, mert nem tudtad, hogy főzöd vagy sütöd, mert határozság volt. Na, és akkor megoldódott az egész az, hogy elállt a keleleten, és akkor tudtunk menni,
Speaker 1: búvárkodni az egész szigetben nem ott azon, hogy mindenki látott, hogy szerzott kapni. Ettelett.
Speaker 1: Feliratkozunk, A jámé legendákban olyan felvételei vannak, ahol érják, hogy éhen haltak, de azelőtt így a sziklákról próbálták a mohát menni, mert így kőveri lehte egyenis forró vízbe megfőzni, hogy hát, hogyha úgy meghívták, akkor lesz van.
Speaker 2: Igen.
Speaker 1: Nagyon csobás, mint a nagy bundában járva mozgó. Hát, ez a szituáció. Hát éged, de mit csinálják? Úgy szárnyakban, ha van. Aludni nehéz. Na, ha még így valahogy az ember elfoglalja magát ezzel azzal, hogyha bedülk a vízbe, vagy olyan. De éjszaka, egy 40 fokos főzőben éjszaka, nagyon lehet aludni. De természetesen, hogyha úgy jöhet fáradva, hogy álljunk.
Speaker 1: Viszont is fogsz hallgatni, mert nem tudsz látni maradni. Azért mondom, hogy az ilyenszerű telepítás, hogy élek egy ilyen szigeten, az valójában nem egy ilyen leányálom, ahogy a fókuszoknak érkezik. Egy kemény túlézés, és megváltoztatja az embert. Én biztos vagyok benne, hogy amikor oda elmentem, teljesen más ember volt, aminek volna kikerült.
Speaker 1: De én saját magam is éreznék. Már arról ne is beszéljük, hogy fizikailag ennyire megváltoztam.
Speaker 2: Mennyi az idő.
Speaker 1: Mennyi? 10.53. 11 óra, akkor kell hívnom János Egyik a sark. Szeretném, hogy akkor tartjunk egy kis született főzésre, János Egyik. Jó, akkor már elvegyek órán, és akkor tartjuk egy ilyen 10-15 percet színetet, hét perc múlva. És akkor utána majd folytatjuk, mert van egy pár nagyon fontos dolg még a tartsalinkban itt. De hadd meg fel azt a hét percet arra, hogy kérdezzetek egy-két dolgot még, hogyha van.
Speaker 1: És ma, most lehet a Vizsdába kapcsolatosan is kérdezni. Köszönöm. Hát, a nagyjobb az természetesen abból lesz, azért van könyvhészet, de a Jániból kell, amit mondtam, abból kell példákat szedni.
Speaker 2: Jó, köszönöm szépen. Szerinted van miről beszélni, nem? Nem. Ezek valamilyen interessen, amire nem sikerült. Köszönjük! Van valami is, amiről már nem tudott bárcsak azt állítani a járműkkel. Biztos van.
Speaker 1: Van. Biztos van. Már csak azért is, mert kialakulásokról van szó, meg különösen is, hogy a járműk az csak egy-két kategóriába esnek benne igaz. De meg kell tanulni a többit is. Nem? De azért mondtam, hogy ezt szorgalmasan olvasgatni. És a példákat pedig természetesen nem olyan helyeket fogom megkívánni, ahol nem lehet jármű példát felhozni. Úgyhogy azért majd egy kicsit próbáljuk úgy csinálni dolgot, hogy a járműbe tudja kerülni.
Speaker 1: De megvan az antropológiai, az antropoda történetének, meg a tudományos értelemrevezetése, és hogy kiményen járult hozzá. És ezek van dolgok, amiket nem kellek elmondani a járműben, de nem akar neked tanulni kívül. Szállási lehetne tenni, de egyszerűen el tudjátok óvatosítani. Mármint a tudatlanul. De beszélgetnénk róla természetesen. Ezzel kapcsolatosan is, hogyha van valamilyen kérdésetek, akkor azt meg lehet kérdezni.
Speaker 1: Fővámos mondtad, hogy van, ami ellentétes. Na, én nagyon kíváncsi vagyok az ellentétes dolgokkal. Köszönöm.
Speaker 2: Az ellentétes, akkor valóban van, hogy ők azt mondják, hogy az ellentétes. Hogyha a kérdekbe jönnek, hogyha már nem tudom, 100 ellentélyen ellentétes van, akkor nekem valami, valami... Azt mondja, hogy lehet, hogy legyen olyan egyszerű, hogy valami. Ami már kérdéskérdés, így van. Így van. Így.
Speaker 1: Na, tehát amit ott írtak, az igaz.
Speaker 2: Köszönöm.
Speaker 1: Nem, én esettem. Most azt mondom, három marhaság. A legtöbb esetben így van. De ti már tudjátok azt, hogy az nem mindig így van, igaz? Na, ti már többet tudtok műzlamókusodni.
Speaker 2: Már szemlélted, hogy megszakad, hogy itt folytathatod.
Speaker 1: Hát igen, várjuk a telefonhoz, hogy megjólakod, de ez...
Speaker 2: Hogy? Hogy mit csinálnak.
Speaker 1: Így van, így van. Tehát itt ugye még olyan kultúrákra beszélünk, ahol nincsen ilyen sok külső behatás, nem minden. Hallott valaki a tárgó kultúrákról? Tárgó. A tárgó az mit jelent? Köszönöm. Tárgó. Angolul. Tárgó. Tárgó. Köszönöm. Így, így. Tárgózni kell, szállít majd. Tárgó.
Speaker 1: Tehát a repülőképpen van a passenger, plane és tárgó. Kargulja az, ami szállítja a portékákat. Annak idején a járméknál is volt egy ilyesmi tulajdonképpen, de nagyon kis ideig csak. A tegnap, azt hiszem, Honci mutatta kupferokat, igaz? Amit annak idején az amerikaiak ott hagytak.
Speaker 1: Más kulturákban sokkal nagyobb behatásra utazó, hogy az amerikaiak csak ugye semmiből megjelentek. Csak megszülöttek, akik felrohantak az erdőbe, mert mindenben valami történt. Na, ez az első. Köszönöm szépen.